# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?
```sh
Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии. Для контроля версий файлов в этой книге в качестве примера будет использоваться исходный код программного обеспечения, хотя на самом деле вы можете использовать контроль версий практически для любых типов файлов.
```

### Для чего нужна система контроля версий
```sh
Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое
```

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

Установка на Mac
Скачайте установщик со страницы загрузки Visual Studio для Mac.

После завершения загрузки щелкните VisualStudioforMacInstaller.dmg, чтобы подключить установщик, и запустите его, дважды щелкнув значок стрелки:

Может появиться окно с предупреждением о том, что приложение загружено из Интернета. Выберите Открыть.

Подождите, пока программа установки проверяет компьютер:

Появится оповещение, предлагающее принять условия лицензии и заявления о конфиденциальности. Перейдите по ссылкам, чтобы ознакомиться с ними, а затем нажмите клавишу Продолжить, если вы согласны с условиями:

Выбрав нужные параметры, нажмите кнопку Установить.

Установщик будет отображать ход выполнения, по мере загрузки и установки Visual Studio для Mac и выбранных рабочих нагрузок. Вам будет предложено ввести пароль, чтобы предоставить привилегии, необходимые для установки.

После установки Visual Studio для Mac предложит настроить личные параметры, выполнив вход и выбрав нужные настраиваемые сочетания клавиш.

### Установка на Windows

Перейдите на страницу установки VS Code и выберите двоичный установщик 32 или 64. установите Visual Studio Code на Windows (а не в файловую систему WSL).

При появлении запроса на Выбор дополнительных задач во время установки обязательно установите флажок Добавить в путь , чтобы можно было легко открыть папку в WSL с помощью команды Code.

Установите Пакет расширений для удаленной разработки. Этот пакет расширений включает расширение Remote-WSL в дополнение к расширениям Remote-SSH и Remote-Container, что позволяет открывать любую папку в контейнере, на удаленном компьютере или в WSL.

### Установка на Mac

Скачайте установщик со страницы загрузки Visual Studio для Mac.

После завершения загрузки щелкните VisualStudioforMacInstaller.dmg, чтобы подключить установщик, и запустите его, дважды щелкнув значок стрелки:

Может появиться окно с предупреждением о том, что приложение загружено из Интернета. Выберите Открыть.

Подождите, пока программа установки проверяет компьютер:

Появится оповещение, предлагающее принять условия лицензии и заявления о конфиденциальности. Перейдите по ссылкам, чтобы ознакомиться с ними, а затем нажмите клавишу Продолжить, если вы согласны с условиями:

Выбрав нужные параметры, нажмите кнопку Установить.

Установщик будет отображать ход выполнения, по мере загрузки и установки Visual Studio для Mac и выбранных рабочих нагрузок. Вам будет предложено ввести пароль, чтобы предоставить привилегии, необходимые для установки.

После установки Visual Studio для Mac предложит настроить личные параметры, выполнив вход и выбрав нужные настраиваемые сочетания клавиш.

### Установка на Linux:

Запустите «Терминал» через Ctrl + Alt + T или воспользуйтесь соответствующей иконкой в меню

Пропишите команду sudo snap install --classic vscode для загрузки и установки VS из официального хранилища.

Подтвердите подлинность учетной записи, введя свой пароль для рут-доступа.

Скачивание файлов из канала может занять некоторое время, во время выполнения этого процесса не выключайте консоль.

По завершении установки вы получите уведомление и можно будет сразу же запустить программу, введя vscode.

Теперь вам доступно взаимодействие с графическим интерфейсом интересующего редактора. В меню был создан значок, через который также запускается VS.

### Установка git на ваш ПК

# Устновка на Linux
Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться dnf:
```sh
$ sudo dnf install git-all
```
Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt:
```sh
$ sudo apt install git
```
Чтобы воспользоваться дополнительными возможностями, посмотрите инструкцию по установке для нескольких различных разновидностей Unix на сайте Git:

# Установка на Mac

Существует несколько способов установки Git на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив 'git' в терминале.
```sh
$ git --version
```
Если Git не установлен, вам будет предложено его установить.

Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик Git для OS X доступен для скачивания с сайта Git

# Установка на Windows

Для установки Git в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git.
Для автоматической установки вы можете использовать пакет Git Chocolatey. Обратите внимание, что пакет Chocolatey поддерживается сообществом.

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.


### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

бычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:
1. Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под
версионным контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо
2. Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.
В обоих случаях вы получите готовый к работе Git репозиторий на вашем компьютере.
Создание репозитория в существующем каталоге
Если у вас уже есть проект в каталоге, который не находится под версионным контролем
Git, то для начала нужно перейти в него. Если вы не делали этого раньше, то для разных
операционных систем это выглядит по-разному:
для Linux:
$ cd /home/user/my_project
для macOS:
$ cd /Users/user/my_project
для Windows:
$ cd C:/Users/user/my_project
а затем выполните команду:
$ git init
Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все
необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория. На этом этапе ваш проект
ещё не находится под версионным контролем. Подробное описание файлов, содержащихся
в только что созданном вами каталоге .git, приведено в главе Git изнутри
Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от
пустого каталога), вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый коммит
изменений. Добиться этого вы сможете запустив команду git add несколько раз, указав
индексируемые файлы, а затем выполнив git commit:
$ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'Initial project version'
Мы разберем, что делают эти команды чуть позже. Теперь у вас есть Git-репозиторий с
отслеживаемыми файлами и начальным коммитом.

Local savings

### Базовая работа с локальным репозиторием

1. Создать папку на рабочем столе 
2. Открыть программу VSC
3. открыть в программе папку, созданную на рабочем столе 
4. Создать фаил, например: Практикум.MD
5. Вызвать терминал 
6. Для создание репозитория необходимо выполнить команду *__git init__*  в папке с репозиторием и у Вас создаться репозиторий (появится скрытая папка **.git**)

 ```
 git init 
 ```
7. Убедиться, что мы отслкживаем изменения в фаиле командой git status 
8. Делаем изменения в файле и сохроняем их 
9. Добавляем изменения командой
```
 git add
 ```
10. Делаем команду:
```
 git commit -m "Initial commit"
 ```


## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
В Git ветки — это элемент повседневного процесса разработки. По сути ветки в Git представляют собой указатель на снимок изменений. Если нужно добавить новую возможность или исправить ошибку (незначительную или серьезную), вы создаете новую ветку, в которой будут размещаться эти изменения.

Для создания ветки можно пользоваться двумя способами 

1. **Необходимо в терминале написать команду** 
```
git branch branch_name
```
 Переключиться на свежесозданную ветку с помощью команды 
 ```
 git checkout <имя ветки>
 ```
**2. Команда git checkout -b**

В основе данного способа лежит тот факт, что команда `git checkout` умеет создавать ветки и сразу переключаться на них. Это намного удобнее, чем выполнять два этих действия по отдельности. Поэтому данный способ является более предпочтительным, так как задействует только одну команду `git checkout` *со специальным ключом `-b` *.

После того как мы сделали все необходимые действия в отдельной ветке ее можно "слить" с другой веткой (например master) для этого достаточно перейти с помощью команды ` git checkout master` на ветку "master"  после чего в теменале воспользуемся командой:
```
git merge branch_name
```
**Удаление веток**

После "слияния" веток можно удалить уже ненужную ветку 





---
### Базовая работа с ветками в git.
    
*Git branch* - **Посмотреть ветки**

*Git branch name* - **Создать ветку**

*Git branch -d name* - **Удалить ветку**

*Git branch -D name* - **Удалить ветку игнор merge**

*Git branch -a* - **Посмотреть все ветки**

*Git checkout -b name* - **Создать и пперейти в ветку**

*Git checkout |codename commite|* - **Переход в ветку**

*Git checkout master* - **Переход в ветку master**

*Git merge name* - **Слить ветку name в текущую**

*Git merge -abort* - **отмена слияния ветки**

*Git merge --squish a* - **Merge & squish all commits into one new commit** 

---
## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Удаленным репозиторием являтеся версия вашего проекта, сохранненная на удаленном сервере.

_Удаленный репозиторий служит для:_
* Командной работы
* Выполянет роль резервной компии
* Возможность работы над проектом непосредственно в web интерфейсе.


### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Можно почитать 
[тут](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9-Git-%D0%A3%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B5) или скачать [статью](https://cyberleninka.ru/article/n/sovmestnaya-razrabotka-po-s-ispolzovaniem-git)

# Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий_

Не так уж много команд в __Git__ требуют подключения к сети для своей работы, практически все команды оперируют с наблюдением за копией проекта. Когда вы готовы поделиться своими наработками, всего несколько команд помогут вам работать с удалёнными репозиториями.

```
git fetch
```
Команда __git fetch__ связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, у вас пока нет и сохраняет их местонахождение.

Мы познакомились с ней в разделе .

Мы использовали эту команду в нескольких примерах из раздела Участие в проекте .

Мы использовали ее для скачивания файлов на слияние (pull request) из других репозиториев в разделе Ссылки на запрос слияния файла 6, а также мы подробно использовали git fetchдля работы с расширенными репозиториями в разделе Создание пакетов файла 7.

Мы уточнили тонкую совокупность git fetchв управлении и Спецификации ссылок .

```
git pull
```
Команда __git pull__ работает как комбинационная команда __git fetch__ и __git merge__, т. е. Git вначале забирает изменения из множества удалённого репозитория, а затем пытается слить их с наблюдаемой веткой.

Мы познакомились с ней в одном разделе Получение изменений из удалённого репозитория — *Fetch* и *Pull* глава 2 и выявление, какие изменения применяются в случае применения в разделе Просмотр удаленного репозитория главы 2.

Мы также обнаружили, что она может оказаться полезной для решения сложных задач при размещении веток в разделе Меняя базу, меня основа майора 3.

Мы можем использовать только URL удалённого репозитория без списка его в списке удалённых репозиториев в разделе Извлечение удалённых веток администратора

И, наконец, мы выявили, как исследуются криптографические подписки на прибыль коммитов, используемые 
```
--verify-signatures
```
в разделе Подпись коммитов главы 7.

```
git push
```

Используется __git push__ для связи с удалённым репозиторием, случаев обнаружения изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в упомянутом репозитории. Этой игре нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

Мы познакомились с этой командой в разделе Отправка изменений в удаленный репозиторий (Push) начальника 2. Там мы подробно рассмотрели основы развития веток в удаленном репозитории. В разделе Отправка изменений администратора 3 мы подробно познакомились с этой командой, а в разделе Отслеживание веток замечание 3 Мы обнаружили, как настроить отслеживание веток для передачи на удалённый репозиторий. В разделе Удаление веток на удаленном сервере сервера 3 мы использовали --deleteфлажок для удаления веток на сервере, используя git push.

На протяжении раздела Участие в проекте мы рассмотрели несколько примеров использования git pushдля совместной работы в нескольких удалённых репозиториях одновременно.

В разделе Публикация изменений подмодуля май 7 мы использовали для 
```
--recurse-submodules
```
удостовериться, что все подмодули были опубликованы перед отправкой на сервер проекта, что может быть реально профильным при работе с репозиториями, добавленными подмодули.

В разделе Прочие хуки на стороне клиента глава 8 мы поговорили о триггере *pre-push*, который может выполнить перед отправкой данных, чтобы проверить возможность быть этой отправкой.

Наконец, в разделе Спецификации для адресов данных на сервере 10 мы рассмотрели передачу данных с полным охватом ссылок, вместо использования использования сокращенных ссылок. Если вы очень точно указываете, какими изменениями хотите поделиться.

```
git удаленный
```
Команда ___git remote___ служителей для управления собранием удалённых репозиториев. Она позволяет получить длинный URL-репозиторий в виде основных слоев строк, например «origin», так что вам не нужно забивать голову всякой ерундой и набирать ее каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удаленных репозиториев для работы и git remoteпозволяет включать, изменять и удалять их.

Эта команда рассмотрела в разделе Работа с удаленными репозиториями 2, включая исключение списка удаленных репозиториев, добавление новых, удаление или переименование сокращений.

Она используется практически в каждой главе, но всегда в одном и том же виде: git remote add <имя> <URL>.
```
git-архив
```
__git archive__ Используется для упаковки в архив коммитов или всего репозитория .

Мы использовали __git archive__ для создания тарбола ( tar.gzфайла) всего проекта для передачи по сети в разделе Подготовка релиза мода 5.

### __подмодуль git__
## Команда 
```
git submodule
```
используется для управления вложенными репозиториями. Например, это может быть библиотека или другие ресурсы, используемые не только в этом проекте. В команде есть несколько подкоманд *submodule—  add, update*, syncи др. — для управления современными репозиториями.

Эта команда упоминается и полностью раскрывается в разделе Подмодули микрофона 7.

### Инструкция по созданию pull request

Удаленный репозиторий(как сделать правки с удаленного репозитория)

1. Делаем форк(fork) интересующего нас аккаунта
2. Делаем git clone для нашей версии этого репозитория
3. Создаем ветку с предлагаемыми изменениями 
4. Производим все изменения только в этой ветке
5. Отправляем эти изменения на свой аккаунт ( команда push)
6. В окне на gitHub появляется возможность отправить pull request (отправить свои правки и предложения )


## Книги и полезные ссылки по изучению git.

[Тренажер для изучения команды Git](https://learngitbranching.js.org/?locale=ru_RU)

[Книги для изучения Git](https://www.ozon.ru/product/git-dlya-professionalnogo-programmista-33575056/?sh=lhIUHduFeQ)

[История GIT](https://ru.wikipedia.org/wiki/Git#:~:text=Git%20(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%82%D1%81%D1%8F%20%C2%AB%D0%B3%D0%B8%D1%82%C2%BB),%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C%20%D0%B5%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82%20%D0%94%D0%B6%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BE%20%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE.
)

## Альтернативные системы контроля версий.

### 5 лучших альтернатив для Github — системы контроля версий

## GitLab
Еще до того, как GitHub попал в чужие руки, __GitLab__ был довольно популярной альтернативой. Теперь я ожидаю, что это привлечет гораздо больше внимания. __GitLab__ имеет открытый исходный код, и его базовая версия бесплатна. Есть также платные версии, они начинаются с 4 долларов за пользователя в месяц.

Это полный инструмент жизненного цикла DevOps с функциями планирования, тестирования, упаковки и выпуска. Он также имеет вики и функции отслеживания проблем. Вы можете развернуть __GitLab__ внутри или в облаке.

## Gogs
Если безболезненная установка является вашей главной задачей, то для вас нет ничего лучше, чем __Gogs__. Он поставляется с готовыми к использованию двоичными файлами для Windows, Linux, Mac и Raspberry Pi, но вы также можете использовать Go, чтобы установить его на любую другую платформу, на которой работает Go.

Gogs легкий и быстрый, и хотя он не обладает всеми функциями больших дорогих костюмов, он поставляется с вики, отслеживанием ошибок, контролем версий и т. д.

##Trac

__Trac__ — отличный выбор, если вы ищете минималистичную альтернативу GitHub. По сути, __Trac__ — это расширенная вики-система и система отслеживания проблем для проектов разработки программного обеспечения. Для контроля версий он использует Git и Subversion, но может работать и с дюжиной других (например, Mercurial, Perforce и т. д.).

Благодаря хорошей функциональности отчетов, __Trac__ является хорошим выбором, если вам необходимо регулярно и внимательно следить за ходом проектов.

## GitBucket

__GitBucket__ — это клон GitHub, написанный на Scala. У него не так много функций, как у других приложений в списке. На самом деле его главное преимущество — это сходство с GitHub. Другими словами, если вы начинаете скучать по GitHub, вы всегда можете прибегнуть к GitBucket.

Его функции включают в себя просмотр репозитория, отслеживание проблем, запросы на извлечение и вики. Вы можете расширить его функциональность с помощью плагинов, но не ожидайте от них слишком многого.

## Mercurial

В отличие от другого программного обеспечения в этом списке, __Mercurial__ полностью отличается от GitHub, поскольку он не использует сервер Git, хотя вы можете конвертировать ваши данные __Mercurial__ в объекты Git. __Mercurial__ — не единственная альтернатива GitHub, не относящаяся к git-серверам.
